---
layout: post
title: RELP,可靠的事件日志协议
comments: true
category: 技术
tags: [syslog,rsyslog,日志协议]
---

原文地址[http://www.rsyslog.com/doc/relp.html](http://www.rsyslog.com/doc/relp.html)

这是一篇可靠事件日志协议（the reliable event logging protocol）的规范，简称RELP。

<!-- more -->

##RELP协议描述

Relp使用一种几乎固定角色的C/S模型。连接的起始部分称为客户端，监听部分为服务器端。在下面的状态图中，C代表Client，S代表Server。

Relp采用命令-响应模式（command-response），客户端发起命令，服务器端响应命令。为了便于全双工通信，多个命令可以同时发出，同时响应，服务器响应不保证顺序。为了节省资源，并发处理的命令数量由窗口机制加以限制。每条命令分配有一个（相对）唯一、单调递增的ID（称为"transaction number" 或简称txn），每个响应带上其对应的命令ID。

这种通信模型有一个潜在的问题：服务器只能响应客户端，而不能主动发起命令。在正常情况下没问题，然而如果服务器down机，将无法通知客户端；当客户端长时间无命令，服务器会话超时也会导致这个问题。一个显而易见的解决办法就是服务器在发送完所有响应时，直接关闭链接，客户端会在再次发送命令之前接到通知。一个更好的办法是，使得服务器可以直接发送命令给客户端。比如保留一个特定的txn（比如0）用于服务器发送的命令。相反，客户端不能响应这些命令，否则协议会变得异常复杂。这种命令其实是“暗示”，他们暗示客户端（不是命令），丢失“暗示”并不致命。最终关闭TCP链接来关闭会话。

##错误处理

如果出现问题（比如无效帧），检测到问题的一端将关闭底层TCP连接。它可以发送一个error/abort“暗示”，但不等待回应。这是因为当今Internet的不友好，试图优雅地解决通信问题可能导致攻击。“终止出错的连接既安全又合理有效”。

##发送消息

“消息”是命令的一种，对应的响应是“ACK/NAK”。因此每条消息都必须确认收到，RELP配置确认的“深度”。极端情况下，服务器在消息处理完成（比如成功写入数据库）时才发送确认。不过当前实现中采用应用级别的确认，即只保证服务器收到消息。

##REPL帧

所有的REPL 事务（命令）包裹在一个确定的帧中：

```python

RELP-FRAME = HEADER DATA TRAILER
DATA = [SP 1*OCTET] ; command-defined data, if DATALEN is 0, no data is present
HEADER = TXNR SP COMMAND SP DATALEN
TXNR = NUMBER ; relp transaction number, monotonically increases, starts at 1
DATALEN = NUMBER
#old:COMMAND = "open" / "syslog" / "close" / "rsp" / "abort" ; max length = 32
COMMAND = 1*32ALPHA
TRAILER = LF ; to detect framing errors and enhance human readibility
ALPHA = letter ; ('a'..'z', 'A'..'Z')
NUMBER = 1*9DIGIT
DIGIT = %d48-57
LF = %d10
SP = %d32

RSP DATA CONTENT:
RSP-HEADER = TXNR SP RSP-CODE [SP HUMANMSG] LF [CMDDATA]
RSP-CODE = 200 / 500 ; 200 is ok, all the rest currently erros
HUMANMSG = *OCTET ; a human-readble message without LF in it
CMDDATA = *OCTET ; semantics depend on original command
TXNR is as in the relp frame, it is the TXNR of the frame being responded to.

```

即：

```python
Command
----------------------------------------------------
|TXNR   | |Command  | |Datalen  | |Data         |LF|
----------------------------------------------------

Response
-----------------------------------------------------
|TXNR   | |Res Code [| | Human msg ]|LF|Command Data|
-----------------------------------------------------
```


注解：
1.TXNR：即transaction number，一条命令的ID，响应与对应请求相等；
2.Command：命令，当前支持open、syslog、close、rsp、abort；
3.Datalen：Data部分的长度；
4.Data：命令需要的数据，与命令相关；
5.Res Code：响应码，类似HTTP，200表示成功；
6.Human MSG：响应说明，类似HTTP的file no found等，不能包含LF；
7.CMDData：响应数据，与命令相关。

Note:
1.客户端TXNR从1开始递增到999,999,999，之后回归1；
2.Datalen在version 1中最大128K。


## Command 语义

命令包含常规命令和暗示（hint），常规命令TXNR大于0并且必须给予响应；暗示TXNR恒等于0且不需要响应。常规命令只能由客户端发起；而暗示可以由客户端和服务器任一端发起。

### rsp命令

rsp命令不是命令，而是对客户端命令的响应。TXNR与响应的命令相等。格式参照上文。

### open命令

open命令用于与服务器建立链接。必须包含offers数据（至少有一个“relp_version”字段），数据通告客户端支持的服务信息（类似于netconf的hello，能力通告）。

服务器收到open命令之后，检测offers字段，把它支持的服务填到响应帧的Command Data字段中回复给客户端。服务器可能回复一个空响应。只有响应报文中包含“relp_version”时才能真正建立连接，若客户端收到响应后，检查到无该字段，则关闭连接。

客户端收到响应后，最终选择出会话期使用的特性。。Please note that this does not imply the client selects e.g. security strength. To require a specific security strength, the server must be configured to offer only those options back to the client that it is happy to accept. So the client can only select from those. As such, even though the client makes the final feature selection, the server is dictating what needs to be used。*在客户端收到响应之后，连接才算建立好*

### syslog 命令

该命令用来发送一条日志，日志消息格式包含在命令Data部分。

### close命令

客户端通知服务器关闭连接，之后客户端不能再发送其他命令，收到响应之后，客户端关闭连接。

## offers

会话期间，offers在客户端与服务器之间交换。一条offer描述一个特性或操作模型，relp_version是必需的offer，它用来协商双方使用的relp版本。

### offer字符串的ABNF：

```python

OFFER = LF FEATURENAME [= VALUE]
FEATURENAME = *32OCTET
VALUE = *255OCTET

Currently defined values:
FEATURENAME VALUE
relp_version 1 (this specification)

```

### 状态图

```python

Session Startup:
C S
cmd: "open", data: offer -----> (selects supported offers)
(selects offers to use) <----- cmd: "rsp", data "accepted offers"

 ... transmission channel is ready to use ....

 Message Transmission
 C S
 cmd: "syslog", data: syslogmsg -----> (processes message)
 (indicates syslog as processed) <----- cmd: "rsp", data OK/Error

 Session Termination
 C S
 cmd: "close", data: none? -----> (processes termination request)
 (terminates session) <----- cmd: "rsp", data OK/Error
  (terminates session)

```

## 安全

窗口大小和最大数据长度。

## 用例

省略。。。

## rsyslogd中的RELP

rysylog本身支持RELP，该模块需要操作系统的librelp库。从用户角度，imrelp很像imtcp或imssapi，不同的是它没有消息丢失情况。当前relp版本有如下两个可能的bug：
1.消息重复，发生在当客户端成功发生，而服务器端响应未成功到达时连接断开。
2.在rsyslog宕机的时候可能发生消息丢失。
以上情况只有理论可能性，但很少可能发生。而这两种情况在tcp中也存在，因此RELP比TCP更可靠。客户端使用omrelp发生消息到服务器。


